---
layout: post
title: "ドラクエ３で勇者一人旅（闇ゾーマ撃破まで）"
tags : [ゲーム]
date: 2021-06-21 09:49:44
---




ドラクエ３は僕のゲームの原点といっていいかもしれない。
FC版のドラクエ３を祖父から貰い、（プレゼントしてもらったとかではなく、祖父が遊んだやつのおさがり）
それを始めたのが小学生の何年生だったか。

そこからSFC版、スマホ版と遊んでいるが、
やはりいつまでたっても面白いなーと思う。
思い出補正がMAXでかかっているのは否定しない。


そんなドラクエ３がHD-2D化されると聞いて、
久々に遊びたくなった。

だけどただやっても面白くないので、
勇者一人旅でやってみることにした。

最初は普通に光ゾーマ倒せばいいかと思ってたけど、
意外にもサクサクすすむので、闇ゾーマ撃破に目標を変えて進めていたのだが、
それが先日完了したので、書いておく。


### 序盤


序盤に気をつけることは
* やくそうはなるべく買い込む
* 範囲武器を早く手にいれる（＝ちいさなメダルを集める）
* ロマリアいったら、とりあえずまほうのかぎとほしふるうでわ目当てでイシスまで直行する（敵からは逃げ続ける）

ぐらいかな。
一人だとレベルがガンガンあがるので、あまりレベル上げ作業は必要ない。
ただ、最初の性格選択は大事で、
男ならタフガイ、女ならセクシーギャルを選ぶこと。
女尊男卑の激しいドラクエ３で男を選ぶメリットはないんだけど、
あまり何も考えず男にしてしまったので、とりあえずそれで進めた。
タフガイにするために岩運び40回やったのがこのゲーム一番の苦痛。


スマホ版の特徴としては、
すごろく城がないのが残念だね。
まあ時間泥棒だからいいけど。
あとは、まひとかで全滅してもオートセーブですぐリセットできるのが楽。
というかこれがなかったら一人旅やってない。

どうせなら道具屋で一度に9個までしか買えないところ、一度に1個までしか売れないところを改善してほしかった。


### バラモス

序盤（ダーマいけるぐらいまで）を過ぎると特に難しいところはない。
順調に進めていけばバラモスぐらいまで簡単にたどり着く。

バラモスはやいばのよろいを装備して、くさなぎのけんで守備力さげ、まふうじのつえで呪文を封じてしまえば倒せる。
これで倒せないなら、あとはステータスが足りてないのでレベル上げ。

僕は勢いあまって45レベルぐらいに達してしまったので、楽勝だった。

レベル上げは、普通にネクロゴンドの洞窟でもいいんだけど、はぐれメタルは逃げるのが速すぎだから効率悪い。
ガルナの塔でメタルスライム狩ったほうがいい。
どくがのこなを買い込んで、とにかくメタルスライムや一緒に出てきた仲間にぶつけると、
メダパニで上手くメタルスライムが犠牲になってくれる。
やいばのよろいを装備するとなお早い。




### 光ゾーマ

アルフガレドまできたら、ひたすら各街とダンジョンの攻略。

これで

* おうじゃのけん（雑魚戦はほのおのブーメラン）
* オルテガのかぶと
* ひかりのよろい or やいばのよろい
* ゆうしゃのたて
* ほしふるうでわ or ごうけつのうでわ

が揃う。
オルテガのかぶとは、グレートヘルムのほうが守備力は高いけど、
状態異常耐性があるので、オルテガのかぶとのほうがいいと思う。



ゾーマ城は楽々すすんで、
問題はゾーマ前の三連戦。
ここでMP使いすぎないために、やくそうを買い込んでおいて、
戦いと戦いの間はやくそうで回復。
ひかりのよろいで歩いてもいい。


キングヒドラとバラモスブロスは、
ひかりのよろいを装備して、くさなぎのけんで守備力さげ、
あとはひたすら攻撃＆ベホマ
たぶんそこまで苦労しない。

バラモスゾンビが厄介で、事前にやいばのよろいに変えておく必要がある。
それでも、普通にタフガイで育てたら達するHP500ぐらいだと結構簡単に黄色ゾーンまでもっていかれる。
特に三回攻撃＆痛恨が痛い。
くさなぎのけんは効かないし、回復優先なので、
ダメージソースは基本やいばのよろいのカウンター。
MPは消費してしまうが仕方ない。
じっと耐えていれば倒せる。



そして、ひかりのよろいに戻したら、ゾーマ戦。
ひかりのたまで弱体化させたら、
あとは回復＆攻撃で、あまり苦労せず倒せる。
いてつくはどうがあるので、くさなぎのけんやまふうじのつえは出番ない。

バラモスゾンビのほうが強かったｗ
レベルはだいたい60ぐらい。もっと低くても倒せる。
心配してたMPだが、最大MP183が尽きることなく、倒せたのは良かった（もちろんいのりのゆびわは用意してあったが）




### 闇ゾーマ


さて、光ゾーマ倒して、いったんエンディング迎えたら、
竜の女王の城から天界へいって、
謎の洞窟、謎の塔へいく。
目的は、もちろん、しんりゅう！
・・・ではなく、はかいのてっきゅう（最強武器＆全体範囲武器）
僕は謎の塔のちいさなメダルで、メダル100枚揃って、
グリンガムのムチをもらったけど、
はかいのてっきゅうがあるから、出番ない。


これを手に入れたら、
闇ゾーマを倒すために、ステータスのカンストを目指す。
タフガイ（一時期ごうけつ）にしてたから、
ちからとたいりょくはMAXの255なので、
それ以外のたねを集める。
あ、MP用のふしぎのきのみだけは集めるの実質無理なので、そこは諦める。

種集めメンバーとして、
* 遊び人からの転職とうぞく（くちぶえ所有）
* 僧侶からの転職とうぞく（回復用）
* 魔法使いからの転職とうぞく（ルーラ、リレミト用）
* とうぞく
の４人のとうぞくを用意（もちろん全員セクシーギャル）し、
レベル20ぐらいまであがったら種集め開始。


種集めは
* すばやさのたね（ムオルあたりのデットペッカー）
* かしこさのたね（ガルナの塔2Fのおおくちばし）
* いのちのきのみ（ガルナの塔2Fのスカイドラゴン、サマンオサ南の洞窟付近のコング）
* ラックのたね（サマンオサ南の洞窟付近のシャーマン）
の順でいく。
ムオルやガルナの塔ではメタルスライムも狩れるから、レベルもあがって一石二鳥。

この種集めに一週間ぐらいかかった。
どのくらい戦ったかは覚えてないが、お金が35万ぐらい貯まるほど。

厳選しつつ全部勇者にぶっこみ、
そこから勇者のレベルを1つあげて、MPも500超えにしておく。

最終的に、
* ちから 255
* すばやさ 255
* かしこさ  255
* たいりょく 255
* うんのよさ 255
* 最大HP 999
* 最大MP 516
となった。

うんのよさはいらないかもだけど、
最大HPだけは999狙ったほうがよい。
闇ゾーマの攻撃力は桁外れなので、回復しないといけない回数をなるべく減らすようにしたいから。


これでようやく闇ゾーマへ戦いを挑む。
装備は下記。すばやさMAXなので、ほしふるうでわはいらなくなった。

* はかいのてっきゅう
* オルテガのかぶと
* ひかりのよろい or やいばのよろい
* ゆうしゃのたて
* ごうけつのうでわ



ゾーマ前の三連戦は前と一緒。
終わっても、MPはまだ450ぐらいは残ってる。


闇ゾーマの鬼門はなんといっても自動回復100と、200ダメージをたたきだす通常攻撃。
なので、いかに攻撃をあてつつ、通常攻撃をやいばのよろいで跳ね返すか。
そうしないと永遠に終わらない。

闇ゾーマの行動は完全ローテーションの2回行動なので、ミスらなきゃ大丈夫。
でも長すぎてしんどいから、途中で気持ちが緩んでミスすることが怖い。


ローテーションは、

最初は、
1. こごえるふぶき+マヒャド
2. こごえるふぶき+通常攻撃
3. いてつくはどう+こごえるふぶき
4. マホカンタ+こごえるふぶき
なので、マヒャドがきたら、やいばのよろいに装備しなおし、
通常攻撃が終わったら、ひかりのよろいに戻す。

マホカンタが通ると、それからは飛ばしてくるので、

1. こごえるふぶき+マヒャド
2. こごえるふぶき+通常攻撃
3. いてつくはどう+こごえるふぶき
4. こごえるふぶき+こごえるふぶき
5. マヒャド+こごえるふぶき
6. 通常攻撃+いてつくはどう
7. こごえるふぶき+こごえるふぶき

のローテーションになる。
ここでもマヒャド後やいばのよろいは変わらない。

で、最後MPが尽きてくると、マヒャドを飛ばしくるから、

1. こごえるふぶき+こごえるふぶき
2. こごえるふぶき+通常攻撃
3. いてつくはどう+こごえるふぶき

になるはず。
なので、こごえるふぶきが2回きたら、やいばのよろいにする。

1. こごえるふぶき+こごえるふぶき
2. 通常攻撃+いてつくはどう
3. こごえるふぶき+こごえるふぶき

のローテーションにはならないと思うけど、もしなったら、
こごえるふぶき2回が連続できたらやいばのよろいにするというようにしないといけないので、
数えるのが面倒になるかも。



HP管理は400きったらベホマって感じだけど、
ひかりのよろいをそうびしていれば、こごえるふぶきはどんなに高くても60ダメージぐらいなので、
通常攻撃のターンでなければ、250ぐらいになったら回復って感じでも間に合う。

逆に通常攻撃のターンは、やいばのよろいになるので、こごえるふぶきも70〜80くらいいく。
通常攻撃と合わせると300でもちょっと不安。
特に、その次ターンにベホマを回した場合、先手とれなかったら死ぬので、
ケチらず、即ベホマするのが良い。

HP999あると、ゾーマが2ローテーション弱で一回ベホマって感じになる。







40分以上戦って、ようやく闇ゾーマ撃破！

MPの残りから、ベホマ35回唱えたことになるので、
200ターンぐらいかかっている計算になるかな。
闇ゾーマのHPは4500だから、
自動回復を考えると1ターン平均20ちょっとぐらいのダメージになる。




ふぃー、やろうと思い立ってから3週間ぐらいかかったかな。
目標達成で、ドラクエ３はひとまず終わりとする。


え、なんか忘れてる気がするって？
さあ、なんのことかな。



その頃

しんりゅう「・・・こないなー」
オルテガ「・・・蘇らせてもらえないなー」








