---
layout: post
title: "デジモンワールド2をようやくクリア"
tags : [ゲーム]
date: 2022-06-11 06:38:44
---

子供のころにやったゲームをクリアしようシリーズ。

この前ポケモンカードGBのクリアを書いたけど、
ほとんど同時進行でデジモンワールド2もやっていた。
数年かけて、ちまちまやってて、ようやくクリアしたので書いておく。

このゲームは2000年発売。
その前作デジモンワールドをやったことはなかったけど、
当時の僕はデジモン世代で、めちゃくちゃデジモンが流行っていたので、自分で買ったような覚えがある。
その時はディレクトリ大陸をクリアして、ファイル島の前でやめちゃったかな。

当時はちょうどデジモンのアニメもやってて、「無限大なー」って始まるサビには今でもワクワクする響きがある。
そういや、この歌をうたっていた和田光司さんは2016年に亡くなっているんだよな。
まだ若かったのに。
上記のButter-Flyもいい曲だけど、その次の「ターゲット～赤い衝撃～」や「The Biggest Dreamer」も名曲。




さて、そんなデジモンワールド2だが、
ファンからは非常に評価が低いらしい。
元々デジモンはたまごっちみたいな携帯型の液晶おもちゃから始まって、
デジモンワールドが最高の出来だったこともあって、
路線転換した本作はどうしてもデジモンじゃない感があるのだろう。

だけど、僕はこのゲームが最初のデジモンゲームだったこともあり、
どうしようもなくこのゲームが好きなんだよね。

それに、デジモンワールドなどでもある、デジモンのお世話で排泄物の処理とかがあまり好きではないというのもある。
同時に1体しか育てられないし、寿命で死んじゃうし。
それより、どんどん育てて、どんどん強くなっていくのを眺めるのがいい。

後年発売した、デジモンワールド Re:Digitize Decode も初代デジモンワールドの系譜なので、買ってやってはみたものの途中でとまっている。
デジモンストーリー系のほうが僕にはあっているみたい。(ロスエボとか楽しかった）




デジモンワールド2は大好きだけど、
もちろんゲームとして酷いところが多いのは分かる。
具体的なことは、下記をみてほしい。
デジモン全般を愛してる人が書いたページなんだけど、
デジモンワールド2をやったことある人なら、分かるーと思うこと請け合いだ。
ツッコミも的確で、読んでいるだけで笑ってしまった。

[デジモンワールド２レビュー](http://nhoko.xxxxxxxx.jp/r-dw2.html)


続きが気になるけど、流石にもう書いてくれないだろうなー。




### クリア時間

ゲームのセーブ画面には、
99:59
と表記があるので、100時間はやってる。
うそ、実はもっとやってる。
このゲームの時間表記は99:59でカンスト。
実際は、たぶん、120時間ぐらい。

こだわって育成しようと思うとまじで時間かかる。
一回の戦闘が長いし、進化するのにいちいち戻らないといけないからだ。

なお、やりこみ要素であるグレートホールはやってない
（だって、このゲームで99階＋メリットなしとか苦行でしかないんだけど・・・）




### クリアメンバー

最終的なクリアメンバーを紹介。
といっても、僕は基本ウィルス種一択だから、
最初からほぼこの3体で進めた。


ステータスと、技は空行はさんでそれぞれアタック技、カウンター技、インタラプト技、アシスト技。


ヴェノムヴァンデモン

```
LV 33
JP 7
HP 383
MP 390
攻撃力 169
防御力 159
素早さ 101

ナイトレイド
ガイアフォース
ジェノサイドアタック
スパイラルホーン
デスクロー
パラライズブレス

スマイリーウォーヘッド
サンダークラウド
ヴェノムインフューズ

ネクロマジック

```





ピエモン

```

LV 41
JP 5
HP 382
MP 382
攻撃力 178
防御力 162
素早さ 108


トランプソード
シザーアームズΩ
シザーアームズ
コキュートスブレス
ソウルチョッパー
クリムゾンネイル
デスチャーム

スマイリーボム
ホーンバスター

ネクロマジック


```




ピノッキモン

```

LV 43
JP 4
HP 387
MP 416
攻撃力 195
防御力 166
素早さ 85

ブリットハンマー
チェリーボム
ギガデストロイヤーⅡ
フェアリーテイル
パラライズブレス
ブランチドレイン

エネルギーボム
スマイリーボム

リバースエンジニアリング

ヘブンズヒール

```


ウィルス種王道のヴァンデモン系と、
ダークマスターズのピエモン、ピノッキモン
このゲームではこの3体意外育てる気がないくらい、完璧なパーティ（好み的な意味で）

なお、ヴェノムヴァンデモンがレベルが低いのは、ジョグレスして、育てきる前にラスボス倒してしまったため。
でも、ジョグレス回数が多いから、ステータスは見劣りしてないし、レベル上限まで育てればおそらく一番強くなる。
技は、役割が分担されるように結構こだわったが、そのせいで時間かかったと思う。
（このゲーム、元々の進化系譜と関係ない技を覚えさせるのに、ジョグレスを数体繰り返し、それをかなりのレベルまで育てあげないといけないので、これも苦行ポイント）


シザーアームズは相手の防御力下げるので、どんな場面でも役立ってくれた。
カウンター系はスマイリーウォーヘッド意外は消そうかと思ったぐらい使ってないが、
唯一サンダークラウドだけは役立つ。
ピエモンがシザーアームズで防御力下げている間は、ヴェノムヴァンデモンがサンダークラウドで待つ。
特に最後のほうは全体技をしてくる敵が多いから、結構マヒさせられる。

回復役はピノッキモンのヘブンズヒール。
ファイナルヒールはMP消費多すぎて使えない。
また、リバースエンジニアリングは結構使える。
相当威力を下げてくれるので、時間稼ぎに最適。

全体技は、3体とも究極体の全体技ではなく、
威力は下がるけど、MP消費が少ないものにしている。
なぜなら、このゲーム、MP管理がめっちゃ大事だから。

レベル上げの過程で、戦闘をスムーズに終わらせようとしたら、全体技で一掃するのがいいんだけど、
MPが足りなくなるから、雑魚戦でも、敵は1体残しでMP回復に努める必要がある。

そんなときはガードするとMP回復できるんだけど、
そういうときに役立つのがネクロマジック。
相手にもよるが、最大で100以上MP回復してくれたので、かなりお世話になった。

あとはソウルチョッパーとかも、使い方さえ考えれば、MP少なくて大助かり。





### お世話になった攻略サイト


このゲーム、育成こだわるなら、攻略サイトが欠かせない。
特にトレードデジモンとか、ジョグレスルールとか。
昔は攻略本をもっていたけど、どっかいった。


[デジモンワールド2 - y-gamelabページ!](https://www.y-gamelab.com/ps%E3%83%87%E3%82%B8%E3%83%A2%E3%83%B3%E6%94%BB%E7%95%A5/%E3%83%87%E3%82%B8%E3%83%A2%E3%83%B3%E3%83%AF%E3%83%BC%E3%83%AB%E3%83%89%EF%BC%92/)
[ジョグレス表](http://tanchoco.web.fc2.com/dejimon2_jogless.html)
[http://vule.fc2web.com/sinka2.htm](http://vule.fc2web.com/sinka2.htm)





### 最後に


楽しいし、グレートホールだけは心残りだけど、
長い時間をかけてしまったので、ひとまず区切りをつけて、このゲームは終わりにする。
ありがとう、デジモンワールド2！


