---
layout: post
title: "ポケモンカードGBをクリア＆コンプリート"
tags : [ゲーム]
date: 2022-06-08 22:51:44
---


子供のころにやったゲームをクリアしようシリーズ。

ポケモンカードGBは、1998年に発売したゲームボーイカラーのソフト。
まだポケモンカード自体が出て間もないときにゲーム化したのだが、
何故かウチにあって、かなり楽しめた思い出。

今のポケモンカードとは少しだけルールが違うけど、基本的に同じ。
ただ、初手にたねポケモンがないと何度も引き直していいルールとトレーナーカードに使用制限ないのがやばすぎ。

3DSのVC版で出てたんだけど、数年前に買ってから、少しづつやってたが、
ようやくクリアとカード全種コンプリート(226種)ができた。
※カードポンで手に入る2種はVC版ではないので、226種でコンプリート
プレイ時間は約40時間。大半がカード集めのための対戦だな。


このゲーム、イベントを逃すと手に入らないカードもあるから、
要注意イベントなどを参考にしたのは下記
ポケモンカードGB愛が伝わってくるよねー。

[ポケカGBの小部屋](http://www2u.biglobe.ne.jp/kakeru/pcgb/index.htm)



さて、ポケモンカードGBといえば、
ポケモンはサンダーのみをデッキにいれるビッグサンダーデッキが有名だが、
今回そこらを含めて、
ポケモンドームを計5回（伝説のカード4種が2枚集まるまで）クリアしたデッキや、他に面白かったデッキを紹介。
有名どころはちょっと検索すれば出てくるデッキだが、それでも自分用に調整してある。





### ゲンガーのろいデッキ（ポケモンドーム1回目 ※ランド含む） 


```
デッキ

ゴースLv17　４枚
ゴーストLv22　３枚
ゲンガーLv38　２枚
ケーシィLv10　３枚
ユンゲラーLv38　２枚
フーディンLv42　１枚
ビリリダマLv10　３枚
マルマインLv35　１枚
マルマインLv42　１枚
サンダーLv40　１枚
ミュウツーLv60　１枚
ガルーラLv40　１枚
カビゴンLv20　２枚

オーキドはかせ　２枚
マサキ　２枚
ポケモン交換おじさん　２枚
エネルギー転送　４枚
パソコン通信　２枚
突風　２枚

雷エネルギー　９枚
超エネルギー　１０枚
無色２個エネルギー　２枚
```


ゲンガーの特殊能力 のろいが楽しくて作ったデッキ
マルマインやサンダー、ミュウツーでダメージを与えて、
ゲンガーののろいで移し替えていくことで、相手を翻弄する。
移し替えの対象は、エネルギーが溜まっていたり、出てくるとやっかいそうな能力をもったポケモン。
相手が戦場に壁役とかを配置してくるなら、それを逆手に取って、壁役を殺さないように他を殺してくという、なんともいやらしい。
ポケモンドームの面々は結構ガルーラとかラッキーを壁役にすることが多かったから、わりと刺さった気がする。
スティーブとカネコウジにそれぞれ1回負けてリセットしたかな。


まだ1回目なので、全然カード集まっていない段階のデッキ
特にゴーストとか、Lv17のほうが性能がいいので、差し替えるべきだし、
ポケモン育て屋さんとか、トレーナーカードも充実させるほうがいいかな。
マルマインをいれているのは、相手の控えにもダメージ与えることができるからなんだけど、
これも、別に他でいいかも。


### ビッグサンダーデッキ（ポケモンドーム2回目） 


```
デッキ

サンダーLv68　１枚

オーキドはかせ　４枚
マサキ　４枚
エネルギー回収　１枚
エネルギー・リムーブ　４枚
超エネルギー・リムーブ　２枚
パソコン通信　４枚
ディフェンダー　４枚
ダウジングマシーン　４枚
突風　２枚
きずぐすり　４枚
いいきずぐすり　３枚
なんでもなおし　４枚
ポケモンの笛　２枚
リサイクル　１枚

雷エネルギー　１６枚
```


有名どころの、サンダーたんきデッキ
サンダー１匹をトレーナーカードで守り抜き、
ビッグサンダーで殲滅していくというシンプルな戦い方。

最初の雷エネルギー３枚揃えるのがすごく重要。


欠点は初手の引き直しにものすごく時間がかかること。
だから、2枚目のサンダーLv68が手に入った後はディフェンダーを1枚抜いて、
サンダー2枚構成にした。


### カメックスたんきデッキ（ポケモンドーム3回目） 

```
デッキ

ゼニガメLv8　４枚
カメールLv22　３枚
カメックスLv52　４枚

オーキドはかせ　４枚
マサキ　４枚
ポケモン交換おじさん　１枚
ポケモン育て屋さん　３枚
エネルギー回収　２枚
超エネルギー回収　１枚
エネルギー・リムーブ　１枚
超エネルギー・リムーブ　１枚
パソコン通信　４枚
ダウジングマシーン　２枚
突風　１枚
きずぐすり　２枚
いいきずぐすり　１枚
なんでもなおし　３枚

水エネルギー　１９枚
```


有名どころの、カメックスたんきデッキ
カメックスの特殊能力 あまごいを使って速攻で勝ちにいく。

戦い方は有名すぎて、解説しないけど、
2ターン目でカメックスに進化して水エネルギー最低３つをついてるのが理想。
そのためにガンガントレーナーカードを使っていく。
なので、カメールではなく育て屋さんで進化を狙う。
相手がエネルギーなり進化なりが整わないうちに速攻で勝ちにいく。

なんでもなおしは、相手次第だが、抜かないほうがいいかな。
デッキの構造上、控えにあまり他のゼニガメを出せないので、
カメックスが状態異常で止まると、時間を稼がれ、最悪カメックスが死んで、そのままゲームオーバーも。
ゼニガメのときに状態異常なら、進化させれば解除されるのでいいけど。

これも、スティーブに負けたけど、
それは先攻を取られて、最初の1ターン目で、相手のエレブーLv35にマヒ＋半分けずられ、
こっちは何もできずに、次のターンで負けるというかなり速攻で終わって戦いだった。
うまく揃わないと電気タイプに弱いのが刺さってしまう。


なお、1試合が早いので、カード集め用にも最適かも。
ただ、慣れてくると作業感強めなので、飽きる。




### プクリンチデッキ（ポケモンドーム4回目） 

```
デッキ

ベトベターLv17　１枚
ベトベトンLv34　１枚
ストライクLv25　３枚
カイロスLv24　３枚
プリンLv14　２枚
プクリンLv36　１枚

オーキドはかせ　３枚
マサキ　４枚
ポケモン交換おじさん　１枚
エネルギー・リムーブ　３枚
超エネルギー・リムーブ　２枚
ポケモンいれかえ　２枚
パソコン通信　４枚
突風　３枚
きずぐすり　２枚
いいきずぐすり　２枚
なんでもなおし　３枚

草エネルギー　１５枚
無色２個エネルギー　４枚
```


その名の通り、
プクリンのともだちのわで、相手をリンチしていくデッキ。
なんだけど、プクリンが１枚しかないので、
それまでの間をストライクとカイロスで補う。
弱い相手なら、プクリン出す前に勝つことも多い。
ベトベトンは特殊能力ふうじのためにいれている。
ポケモンドームだと、特殊能力もちが多いから結構役立つ。
エネルギーが少ない気もするので、そこは調整してもいいかも。



### ファイヤーやまやきデッキ（ポケモンドーム5回目） 


```
デッキ

ファイヤーLv35　２枚
ファイヤーLv37　２枚
バリヤードLv28　２枚
ラッキーLv55　２枚

にせオーキドはかせ　２枚
マサキ　３枚
エネルギー回収　３枚
超エネルギー回収　１枚
エネルギー・リムーブ　２枚
ポケモンセンター　３枚
ポケモン回収　４枚
パソコン通信　３枚
ディフェンダー　３枚
突風　１枚
きずぐすり　２枚
いいきずぐすり　１枚
ギャンブラー　１枚

炎エネルギー　２３枚
```

相手のライブラリーアウトを狙うデッキ。
発端は、にせオーキドはかせをうまく使えないかと思ったところから、
じゃあ、ファイヤーのやまやきを使おうと思って考えたデッキ。

バリヤードやラッキーで耐えて、
ファイヤーLv35のほうにエネルギーをため、一気に山札を削って勝利するのが基本。
もう一人のファイヤーは伝説のカードだけど、壁役兼エネルギーもってくる役目。

ちょっとエネルギー多すぎかなとも思うが、
かなり消費するので、あってもいいかな。

にせオーキドはかせは、正直使えないｗ
持久戦法をとると、相手も手札がたまることになり、
7枚より少なくなることがあまりない。
それに山札切れのために使うなら、手札1〜3枚ぐらいのときに使いたいが、そんなタイミングあまりこないし。
このが発端なのになー。
差し替えて、他の妨害カードとかがよさそう。

ポケモン回収とポケモンセンターは使うタイミングが重要。
基本、ラッキーとか、壁役のファイヤーとかに使う。
いかに壁役がいるうちにエネルギーをファイヤーLv35にためるかだと思う。
最大で15まで溜めて、残り16枚の相手山札を一気に減らしたことがある。
多少自分より相手の山札が多くても削りきれるが、
差がつきすぎるとダメなので、オーキドはかせはいれてない。

欠点は試合時間が長いことだけど、
相手も壁役とかだと、殺さないようにするから、結構なにもしない時間が多く、
そこまで長いとは感じない。

ポケモンドームでは、スティーブに一回負けた。
これは初手にファイヤー1匹しかいなくて、その後もポケモンがこなかったため。
ポケモンドームの面々は壁役が多いから、だいたい刺さる。あと、エスパークラブのミウラとか。
それにしても、スティーブは強いな。だいたいスティーブに負ける。



### しんかロックデッキ（草タイプメイン） 

```
デッキ

ストライクLv25　２枚
カイロスLv24　４枚
プテラLv28　３枚
ベロリンガLv26　１枚
ガルーラLv40　１枚

オーキドはかせ　２枚
マサキ　４枚
なにかの化石　３枚
ポケモンいれかえ　３枚
パソコン通信　３枚
突風　３枚
きずぐすり　２枚
なんでもなおし　４枚

草エネルギー　２１枚
無色２個エネルギー　４枚
```


プテラを軸にした、相手のしんかをロックするデッキでは、エビワラーをいれた闘タイプメインのものが多いが、
僕は草タイプにしてみた。
ストライクをいれる関係上、草エネルギーがほしいし、そして、カイロスが結構強い。
初手にストライクがあれば、ストライクに草エネルギーつけてつるぎのまいからの、翌ターンきりさくで60ダメージが結構つよい。
なくてもカイロスがあるはずなので、2ターン目からマヒ＋20ダメージが使いやすい。
これのいいところは、バリヤードにも通用するところ。
なので、エスパークラブは割と得意。
プテラは余ったらつけるぐらいで、ほとんどエネルギーつけない。
相手の進化を防ぐためにいれているが、序盤になにかの化石とプテラが揃うのもそこまで多くないので、
あまりそこに頼りすぎないようにしている。

炎が弱点だけど、炎のクラブでも結構戦える。
ポケモンドームは、やったことないけど、進化ポケモンがそこまで多くないからダメかな。

結構お気に入りのデッキ
ストライク３枚、カイロス３枚でもいいかも。


### しんかロックデッキ（ミュウツーメイン） 

```
デッキ

プテラLv28　３枚
ミュウツーLv60　４枚
ベロリンガLv26　１枚

オーキドはかせ　４枚
マサキ　４枚
なにかの化石　３枚
エネルギー回収　１枚
エネルギー転送　４枚
エネルギー・リムーブ　４枚
ポケモンいれかえ　３枚
ポケモン回収　２枚
パソコン通信　４枚
プラスパワー　４枚
ダウジングマシーン　４枚
突風　４枚
ギャンブラー　１枚

超エネルギー　１０枚
```

これは下記で紹介されていたデッキ。
[ポケモンカードGBが3DSで蘇る！デッキ公開！](https://okeydokey.diarynote.jp/201412250712562593/)

プテラ軸は一緒なんだけど、
面白いのは、ミュウツーを活かして、エネルギーの数を１０枚まで抑えていること。
ここまで減らすのは勇気いるけど、その分トレーナーカードを色々入れることができるから、
どれを入れようかは試行錯誤してもいいかも。

でも、このデッキ作るのに何が大変だったかというと、
ミュウツーLv60を4枚揃えること。
2枚はストーリー進めば手に入るが、
残りがクリア後の、不定期開催チャレンジカップでランダム入手だから、
かなり戦わないと揃わないという。。。



### カミングサンダーデッキ（エネルギーなしデッキ） 


```
デッキ

サンダーLv68　２枚
フリーザーLv37　２枚
ラッキーLv55　４枚

オーキドはかせ　４枚
マサキ　４枚
フジろうじん　４枚
ポケモン交換おじさん　４枚
ポケモンセンター　４枚
モンスターボール　４枚
ポケモン回収　４枚
パソコン通信　４枚
プラスパワー　４枚
ダウジングマシーン　４枚
メンテナンス　４枚
ギャンブラー　４枚
リサイクル　４枚
```

これは、下記で紹介されていたデッキ。
[【ポケカGB】サンダーlv68によるワンキルについて&#124; いぴりぃ&#124; note](https://note.com/guilesv/n/nd16c05fc1f1b)

エネルギーをいれず、サンダーのカミングサンダーのみで削り切るという。
正直ネタデッキの域を超えないが、こういう特徴的なデッキは大好き。

だけど、ワンキルはあまり決まらないなー。








### さあ、君もポケモンカードGBの世界へ


っていっても、3DSのVCは今年で配信が終わってしまうみたいだから、
買うなら早めがいいね。


正直、戦い方はいくらでも研究できるから、
どっかでやめないと時間だけが奪われていく。
なので、僕はここで終わり！
まあ、それくらい楽しいゲームってことです。



