---
layout: post
title: "Linuxで、信長の野望 大志 with PK を動かす"
tags : [ゲーム]
date: 2022-04-13 20:32:58
---


「信長の野望」は数年前にスマホの烈風伝をやってから、
いつかPCでやってみたいと思ってた。

ちょうど今年新作がでるというが、
その前作の大志withPKをLinuxでやりたくなったので、動かしてみた。
結論からいうと、問題なく遊べている。

大志は評価が低いが、遊んでいるとそんなことない。普通に面白い。
僕が内政があまり好きじゃないから、戦争メインの大志が合ってるってのもあるだろうけど。





参考にしたのは下記

[信長の野望 大志 PKをLinuxで動かす - parakeet](https://mohemohe.dev/entry/5e6670be308ec60001c7146b)


ええ、僕も酔狂な人ですよっと。




### ■環境

* Ubuntu 20.04 LTS
* Steamインストール済み


### Steamに大志インストール

このゲーム、Windows版でしか売ってないが、
普通に購入して、steam上でインストール。

50GB近く容量をくうので、ダウンロードも時間かかる。


### Steam Playの設定を有効化

Steamには、Windows以外のOSで遊ぶためのSteam Playという仕組みがある。
基本的な仕組みは結局Wineなんだけど、
それに色々と足して、Protonという名前で知られているらしい。

最初、Protonは別個にインストールしないといけないと思ってたんだけど、
Steam から有効化するとインストールできるとのこと。


大志のゲームの設定画面にて、
COMPATIBILITY(互換性)を選び、

Force the use of a specific Steam Play compatibility tool
特定のSteam Play互換ツールの使用を強制する

にチェックをいれ、

Proton 4.11-13 を選ぶ。

Proton DB の下記ページ
[ProtonDB | Game Details for NOBUNAGA'S AMBITION: Taishi / 信長の野望･大志](https://www.protondb.com/app/628890)
には、あまり情報なくて、Proton 5.0-4 で動くって記載があったけど、
僕が試したところ、最新の 7.0-1 とか 6.3-8 では動かなかったので、
おそらく 4.11-13 じゃないとダメなんだと思われる。


### 起動引数の設定


同じく大志のゲームの設定画面にて、
GENERAL(一般)の、
LAUNCH OPTIONS(起動オプションを設定)
に下記を設定する。

```
/usr/bin/env PROTON_USE_D9VK=1 DXVK_HUD=fps %command%
```
DXVK_HUD=fps
は、ゲーム中にfpsを左上に表示するかどうか。
最初はあっていいと思うけど、何回か起動して問題なければ外していいと思う。



### dxvk.conf の準備

Steamの大志がインストールされているディレクトリに移動する
場所が分からなければ、大志の設定画面で、LOCAL FILES の Browse から移動できる。

ちなみに僕はゲームは別ドライブのHDDにインストールしているので、
マウントされている /media から探した。
別ドライブのHDDでもゲームの動作が遅かったりはしないので問題なく遊べている。


dxvk.confファイルがなければ作成して、

```
d3d9.deferSurfaceCreation = True
```

を追記する。



### 起動

ここまで終わったら普通に起動。
初回はProtonのダウンロードやインストールで時間かかるが、二回目は1,2分で起動する


大志が起動した後の設定画面で、
画面サイズやウィンドウモードをいじるところがあるが、
今のところ僕の環境では、フルスクリーンにすると起動中に他アプリに切り替えられなくなって、画面が固まるし、
かといって、モニターサイズの 1920x1080 にすると、画面の下部が少し見切れるので、
一個下のモニターサイズでやっているが、少し小さい以外は不便を感じていない。




普通にWindowsゲームがLinuxで遊べるようになったのは、本当に先人に感謝しないとな。
他にカードゲームの Inscryption も遊んでいるけど、こっちはProton 7.0-1 に設定するだけで遊べた。

大志は結構面白い。
チュートリアル後の最初は、初級で河越夜戦シナリオの斎藤道三を選び、
現在は甲相駿三国同盟を刺激しないようにして、織田家を滅ぼし、
信長とか勝家などの優秀な武将を取り込んだところ。

最初に今川家を甘くみていて、城２つとられたけど、
そこからは、武田、朝倉、浅井、本願寺、長尾と同盟を結んで、
兵力も20000ぐらいにしたら、手を出さなくなってきた。
このゲーム、同盟がめちゃくちゃ大事。
隣の六角さんも同盟できるんだけど、どうやら足利家を怒らせているみたいなので、
ちょっと保留して、あとで足利家が包囲網を発動したら漁夫の利を得ようかな。

松平(徳川)と今川を滅ぼすのが今の目標。
全国統一まで何年かかるんだ。。。。




















